# Récapitulatif — session du 7 juillet 2026

> Groupes Dynamiques I2N. Tout reste en **LECTURE SEULE** (AD **et** Exchange Online) ;
> les scripts DDG restent du **texte** généré, jamais exécuté par l'application.
>
> Session longue et itérative, centrée sur le **module Règles** et l'**Aperçu groupes**.
> Deux temps forts : un **retour au modèle de cache pré-majAD** (« on repart de zéro »)
> assorti d'un durcissement du cache, puis une série de fonctionnalités Règles/Aperçu
> (sélecteur de DO, mode DDG-only, source Exchange live, aides contextuelles) — avec
> **plusieurs diagnostics menés preuve à l'appui** plutôt qu'au verdict.

---

## 1. Retour au modèle de cache **pré-majAD** + durcissement

Sur demande explicite (« on repart de ZERO … le modèle d'avant les modifs d'hier soir ») :

- **Revert** au cache **par site** (warmup) d'avant l'introduction du cache majAD unique
  (`372c8d6`), après `/analyse` git du modèle d'origine.
- **Garde-fous cache** (`6bec38d`, `b228de1`) : ne **jamais** écraser un cache par du vide.
  - `Build-GlobalUsersCache` : `throw` si `users > 0` mais **0 proxyAddresses** (réponse AD
    **dégradée** intermittente observée sur ce tenant — cause réelle du « cache vide »).
  - `Build-OUsCache` : `throw` si erreur ou **0 site** (évite l'arbre d'OUs dégénéré).
  - Fix crash `preview-groups` sur cache vide (échappement d'apostrophe façon bash dans un
    `-split` PowerShell).

## 2. Cache — données majAD, comptes exclus, sites autonomes

- **`extensionAttribute15` (majAD)** extrait dans les caches (`a31428d`) : projection + filtre,
  côté global **et** par site.
- **Comptes génériques exclus** (`8897e19`) : `ad.excludeOfficeValues = ["compte_generique"]`.
- **Comptes activés uniquement** dans la requête par site (`Enabled -eq $true`).
- **Sites autonomes A29000 / A30000** (`81aee1f`) : ajoutés comme **régions à part entière**
  (option B), via `extraSites` (site feuille individuel, hors conteneur `bases`).
  `Get-RegionFromDN`, `Build-OUsCache`, `Get-OUTree` gèrent les `extraSites`.

## 3. Explorateur — UI majAD, colonne Société, footer compteurs

- **Tag « majAD »** (même ligne que « Compte actif ») + **pastille ronde violette** pleine
  dans la fiche détail, **conditionnelle** (retirée si le compte n'a pas le tag) (`addb6ef`,
  `46ee6b6`).
- **Filtre 3 états** dans la barre (tous → tagués majAD → sans majAD) ; **surbrillance pastel**
  des comptes **sans** majAD ; icône **⊘ « sans majAD »** par région (groupé par centre).
- **Société (`company`)** ajoutée : **critère de recherche** + **colonne** du tableau.
- **Footer bas-gauche** : `N en cache · N majAD`, aligné/colorisé comme le `scan-footer`,
  **tooltip** précisant que c'est la **somme des caches par site** (les sites de l'arbre).
- **Modale « Cache »** : clic sur le libellé *Cache* → détail des **requêtes AD** utilisées
  (endpoint `GET /api/cache/query-info`) (`a26f62f`, `0145fc7`).

## 4. Diagnostic — écart des deux compteurs de cache (preuve, pas verdict)

Question de l'utilisateur : **3 946** (footer Explorateur) vs **3 990** (footer Règles) —
« lequel est le vrai ? ». **Vérifié sur les fichiers de cache**, pas supposé :

```
global (_users_global.json) : 3990   |   somme per-site (174 sites) : 3946
écart = 44 comptes présents dans le global mais SOUS AUCUN site de l'arbre :
   21  OU=Prestataires Administratifs   ·  16  OU=A54010   ·  6  OU=A56010   ·  1  OU=REBUT
```

**Conclusion** : les deux sont vrais, périmètres différents — **3 990 = tout le domaine**
(source de vérité Règles/Groupes), **3 946 = uniquement les sites de l'arbre** (Explorateur).
Bonus : **A54010 / A56010** sont de vrais sites `A#####` absents de la config des régions.

### Correctif REBUT (`9f495d9`)
Le compte sous `OU=REBUT` **ne doit pas** être dans le cache → `REBUT` ajouté à
`ad.excludeOUs` et `Test-UserExcluded` appliqué dans `Build-GlobalUsersCache`.
Prouvé hors-ligne : `REBUT → exclu`, `Comptes generiques → exclu`, compte normal → conservé.

## 5. Sélecteur multi-DO — « Groupes à générer » (`9f495d9`, `ad28247`)

- Colonne à droite de la grille de nommage : liste des DO en **cases à cocher multi-sélection**,
  **2 colonnes**, **scroll vertical** (~4 lignes), **icône tout cocher/décocher**.
- Alimentée par `GET /api/regions` (renvoie `{label, defaultOff}`).
- **Défaut config-driven** (`ad.regions[].defaultOff`) : **MONCHY, Paris Villiers, Paris Editions
  Celse décochées** par défaut ; les 4 DO principales cochées.
- **Filtre backend réel** : helper **`Test-DoIncluded`** (ad-reader) remplace les **9**
  exclusions `MONCHY` codées en dur (aperçu + génération CSV + DDG). DO décochée = **exclue**
  de la génération ; défaut sans `dos` = tout **sauf** `defaultOff`. Persistance : `rule.dos`.
  Prouvé : `dos=[DO I2N,DO EST]` → I2N/EST oui, SUD non ; sans `dos` → MONCHY/Paris non.

## 6. **Bug corrigé** — condition majAD combinée en **ET**, pas en OU (`f295dd2`)

Le filtre généré était `(CustomAttribute15 -eq 'majAD') -or (Title -like '*FORMATEUR*')` →
le **OU** ramenait **tous les majAD** (toutes fonctions) **+** les formateurs.

`extensionAttribute15` a l'opérateur `eq` → il était classé **positif** donc combiné en **OU**.
Il devient un **champ-filtre TOUJOURS en ET** (intersection). Corrigé dans les **4** générateurs :
`Test-UserMatchesRule` (aperçu + génération), `Build-OpathBaseFilter` (OPATH/DDG réel),
`buildLdapHtml` et `buildOpathFilter` (affichages front).

Prouvé hors-ligne : `(majAD + formateur)=True`, `(majAD + gestionnaire)=False`,
`(sans majAD + formateur)=False`.

## 7. Aperçu groupes — mode **DDG seul**, modale DO, source réelle

### Mode « Afficher uniquement groupes DDG » (coché par défaut)
- N'affiche **que la population DDG** (fin de la comparaison Actuel/DDG) : liste simple.
- **Fond des cartes blanc**, `</>` masqués, **marqueur d'écart ⚠ retiré** — repris aussi
  dans la modale DO (classe `ddg-only` propagée aux clones, hors `#tree`).

### Modale « tous les groupes d'une DO »
- Clic sur le **nom d'une carte niveau 2** → grande modale, cartes centre en **grille
  (scroll vertical)**, **zoom 80 %**. Fonctions conservées (membres inline, `</>`, lien mail)
  via **délégation** document (les handlers per-element ne survivraient pas au clonage).

### Diagnostic — « ces groupes viennent-ils vraiment d'Exchange ? » (preuve)
Réponse **prouvée par le code** : **NON par défaut**.
`preview-groups` : `$allUsers = Get-AllUsersFromCache` (**cache** `_users_global.json`) ;
la « DDG » locale = ces utilisateurs du **cache** filtrés par le sous-ensemble **OPATH** + BAL,
partitionnés par Office. `Get-Recipient` (Exchange) n'est appelé **que si `rule.exoLive = true`**.
→ **Note d'en-tête CONDITIONNELLE** selon `data.ddgSource` (`exo` réel vs simulation locale),
au lieu d'une affirmation fausse en dur.

### Toggle « Interroger Exchange (live) » (`rule.exoLive`)
Bascule `ddgSource` local → `exo` (vrai `Get-Recipient`, lecture seule, scopé par Office).
Le cache d'aperçu est invalidé par `dos / ddgOnly / exoLive`.

### Aides contextuelles « ? »
Icône `?` + **modale d'aide générique** (`openFieldHelp`, contenu dans `FIELD_HELP`) pour
**exoLive** et **majAD** — l'explication inline est retirée au profit de la modale.

## 8. Mises en page Règles

- Rangée **« Nom de la règle » + « Description » alignées à droite** (colonne gauche flex,
  labels 130 px, inputs `flex:1`) ; toggles empilés à droite (Règle active / DDG-only / exoLive).
- Bloc description niveau remonté au bon endroit ; `<br>` réparé (cassé par un `display:flex`).
- **Fix parenthèse LDAP** : bloc passé en `white-space:pre` + scroll horizontal (le `)` fermant
  était rejeté hors zone par `overflow-wrap:anywhere`).

---

## À faire / points ouverts

- ⚠ **Redémarrer le serveur** : `Test-DoIncluded` + fix majAD ET + `exoLive` + endpoints
  (`/api/regions`, `/api/cache/query-info`) et exclusion REBUT sont chargés au **démarrage**.
- **F5** partout (regles.js/css, explorer.js, groups-doc.js) + rouvrir l'**Aperçu groupes**.
- **A54010 / A56010** : sites `A#####` **hors config des régions** (22 comptes) — à rattacher
  à une DO si on veut les voir dans l'Explorateur / les DDG. En attente de la DO cible.
- **exoLive en réel** : à tester (plus lent, requête réseau Exchange).

## Commits de la session (du plus récent au plus ancien)

| Hash | Objet |
|---|---|
| `457a068` | chore(regles): état courant des règles (runtime : dos, ddgOnly, exoLive) |
| `a8e395b` | feat(regles/apercu): mode DDG-only, modale DO, toggle exoLive, aides contextuelles |
| `f295dd2` | **fix(regles): condition majAD combinée en ET, pas en OU** |
| `812c272` | chore(regles): état courant des règles (runtime : dos) |
| `ad28247` | feat(ui): sélecteur DO (2 colonnes + toggle) + mises en page règles + footer |
| `9f495d9` | feat(regles): sélecteur multi-DO (filtre génération) + exclusion REBUT |
| `0145fc7` | feat(ui): modale requêtes cache + footer compteurs + règles (majAD, description, niveau) |
| `a26f62f` | feat(cache/regles): endpoint requêtes cache + extensionAttribute15 comme critère |
| `81aee1f` | feat(cache): sites autonomes A29000/A30000 (extraSites) + comptes activés + reload arbre |
| `46ee6b6` | feat(explorer/regles): pastille majAD conditionnelle + retrait boutons footer |
| `8897e19` | feat(cache): exclusion des comptes génériques (office) |
| `b228de1` | fix(cache): garde-fou anti-arbre-OUs partiel/dégénéré |
| `addb6ef` | feat(explorer): UI majAD + recherche/colonne Société + resync arbre au cache |
| `a31428d` | feat(cache): extraction de extensionAttribute15 (majAD) dans les caches |
| `6bec38d` | fix(cache): crash preview-groups (cache vide) + garde-fous cache global vide |
| `372c8d6` | revert(explorer): retour au modèle de cache par site (avant majAD) |

**Cumul** : 13 fichiers, **+1027 / −416** lignes.

## Vérification (méthode)
- **PowerShell** : `Parser::ParseFile` (parse OK) sur `ad-reader`, `http-server`, `csv-generator`,
  `exo` ; **tests de logique hors-ligne** (Test-UserExcluded / Test-DoIncluded /
  Test-UserMatchesRule majAD) avec cas attendus prouvés.
- **JS** : `node --check` sur `regles.js` et `groups-doc.js` (y compris le `pageScript`
  en template literal — piège `\n`/apostrophe connu).
- **Données** : comparaison **directe des fichiers de cache** (global vs per-site) pour
  l'écart 3946/3990 — preuve chiffrée, pas hypothèse.
- **Fil rouge** : chaque cause avancée est **prouvée ou marquée hypothèse** ; la source réelle
  du DDG (cache vs Exchange) a été **vérifiée dans le code** avant toute affirmation à l'écran.
